--- 3- Ecuaciones, Sistemas e inecuaciones.doc pages=40 ---
PAGE 1 :: 3-ECUACIONES, SISTEMAS E INECUACIONES 3.1. Expresiones algebraicas En el álgebra: los números se han sustituido por letras y estas cumplen las operaciones aritméticas (+, -, x, (). Una expresión algebraica es una combinación de números y letras unidos por las 
PAGE 2 :: Operaciones con Polinomios Suma y Resta de polinomios: se quitan los paréntesis y se operan los monomios con la misma parte literal. (3x3 – 2y + 1) – (2x3 – y + y2) = 3x3 – 2y + 1 – 2x3 + y – y2 = = x3 – y2 – y + 1 ó  Multiplicación de polinomios: Monomio por
PAGE 3 :: Operaciones con Fracciones Algebraicas Fracciones algebraica: Es el cociente de dos polinomios. Siempre el denominador un polinomio no nulo. , por ejemplo Valor numérico: es el valor que resulta de sustituir en la fracción algebraica las variables por número
PAGE 4 :: 3.2. Ecuaciones y sistemas Una igualdad algebraica Es una expresión algebraica compuesta por dos miembros separados por un signo de igual. Identidad algebraica: Cuando la igualdad se verifica para cualquier valor. x + x = 2x Ecuación: Es una igualdad algebraic
PAGE 5 :: Resolución de ecuaciones con una incógnita Solución de ecuaciones bicuadradas Se efectuar un cambio de variable para convertirlas en ecuaciones de segundo grado, que se resolverían por el procedimiento habitual. Y después se deshace el cambio.   Solución de 
PAGE 6 :: Sistemas de tres ecuaciones lineales. Método de Gauss El método de Gauss consiste en utilizar el método de reducción de manera que transformamos el sistema en otro equivalente en la que cada ecuación tengamos una incógnita menos que en la ecuación precedente. 
PAGE 7 :: Método de Resolución Gráfico:     Con dos puntos por cada recta podremos representarla. Resulta mas sencillo si lo hacemos en los puntos de corte con los ejes o con valores de x e y bajos.  0 1  7 5  -3 0 El punto donde se contar es el (2,3), por tanto,
PAGE 8 :: 3.3. Inecuaciones y Sistemas de Inecuaciones Inecuación: Son dos expresiones algebraicas relacionadas por un signo de desigualdad (<, >, ≤ o ≥). Las soluciones son los valores que verifican la inecuación y pueden ser: 0, 1,2,. ó infinito o no tener solución. N
PAGE 9 :: Solución de inecuaciones racionales Buscar las raíces tanto del polinomio de numerador como del denominador y se factorizan ambos (mediante ruffini o si es de grado dos mediante la fórmula conocida) y a continuación se utiliza el esquema del ejemplo para encon
PAGE 10 :: Ejercicio Dadas las funciones f(x) = 2x+3 y g(x) = 3x+2, encontrar la soluciones que cumplan que f(x) < g(x). Tenemos dos formas de hacerlo Resolviendo la inecuación o de forma gráfica. Resolviendo la inecuación    Gráficamente. Se representan las rectas y 
PAGE 11 :: Encuentra el polinomio B(x) que satisfaga la igualdad. E indica el valor numérico de cuando x = -0,5:  Factoriza extrayendo el factor común:    Realiza las siguientes operaciones y reduce los términos semejantes:   
PAGE 12 :: Realiza las siguiente operaciones con los polinomios indicados.     Realiza las siguientes divisiones:  
PAGE 13 :: Utiliza la regla de ruffini, e indica el resto y el cociente en la forma polinómica:    Indica las raíces y factoriza los siguientes polinomios:  
PAGE 14 :: ¿Cuál es el dividendo de una división cuyo cociente es 2x2 + x, de divisor 2x + 8 y de resto x+2?. Si el polinomio 2x3 + bx2 +4x +3 es múltiplo de x+1, ¿cuál es el valor de b?. Dado el polinomio. . Podría ser ( x – 1 ) un factor del mismo?. Sabiendo que el po
--- 4-Trigonometría.doc pages=26 ---
PAGE 1 :: 4 -Trigonometría Operativa con ángulos Suma de ángulos  Resta de ángulos  Multipl. por un nº Natural  División por un nº Natural   Teorema de Thales: Dadas dos rectas r y s que se cortan en un punto A, si trazamos dos rectas paralelas entre sí y que corte
PAGE 2 :: Razones trigonométricas de 30º, 45º y 60º   30º 45º 60º Sen    Cos    Tg    Razones trigonométricas de un ángulo cualquiera en la circunferencia goniométrica Para estudiar las razones trigonométricas de un ángulo cualquiera se recurre a la circunfe
PAGE 3 :: Reducción al primer cuadrante de las razones trigonométricas Ángulos complementarios Ángulos suplementarios Ángulos opuestos             Ángulos que se diferencia en 180º Ángulos que suman 270º Ángulos que se diferencia en 270º           
PAGE 4 :: Razones trigonométricas de la suma y diferencia de ángulos Las razones trigonométricas para el triángulo AOC son:     En la figura se observa que el triángulo AOC es semejante al ABE y sus razones son:   Para el triángulo BOD, tenemos:   De la misma fo
PAGE 5 :: Teorema del seno          Teorema del seno: En todo triángulo las longitudes de sus lados son proporcionales a los senos de los ángulos opuestos respectivamente, y la constante de proporcionalidad es igual al diámetro de la circunferencia circunscri
PAGE 6 :: Expresa en radianes los siguientes ángulos: 30º  45º 180º  450º -135º 720º Expresa en grados los siguientes ángulos:         Halla los ángulos semejantes a los indicados menores que 360º, da el resultado en grados: 460º  720º 850º  1.080º 1.200º 1.
PAGE 7 :: Indica los signos que tienen las siguientes razones trigonométricas. cos 120º sen 60º cos 15º tg 190º cos 290º tg 135º cos 270º  tg 45º sen 320º tg 205º sen 140º cos 150º tg 330º sen 350º  tg 250º sen 260º cos -50º tg -50º sen -50º tg 300º cos 100º Halla el 
PAGE 8 :: Averigua todos los ángulos que responde a los siguientes resultados, exprésalo en grados (utiliza la calculadora):                     Indica todos los ángulos menores que 360º para que se sigan cumpliendo las igualdades:         
PAGE 9 :: Halla el valor exacto de las razones de los siguientes ángulos (puedes utilizar las razones de los ángulos, 30º, 60º y 45º), sin usar la calculadora:         
PAGE 10 :: Calcula las otras razones trigonométricas sin usar la calculadora si se sabe que:     Si el  Calcula los ángulos en grados, minutos y segundos si conoces que:    
PAGE 11 :: Si conoces que  y  calcula:     
PAGE 12 :: Si conoces que  y  calcula:     
PAGE 13 :: Transforma en producto de razones trigonométricas de las siguientes sumas:      Transforma en producto de razones trigonométricas de las siguientes sumas:     
PAGE 14 :: Demuestra las siguientes identidades trigonométricas:     
--- 5-Geometría analítica.doc pages=24 ---
PAGE 1 :: 5-GEOMETRÍA ANALÍTICA Una magnitud es cualquier característica o propiedad que se puede medir: Cuando es suficiente con un número y una unidad se llaman magnitudes escalares. (Temperatura, peso, altura de una persona). Cuando es necesario asignarles más de un 
PAGE 2 :: Resta de vectores Dados dos vectores libres  y  la resta de ambos tiene por coordenadas  y sería como sumar  por el opuesto de  y la representación gráfica es semejante a la suma:  Producto de un vector por un número real Dado un número real k y un vecto
PAGE 3 :: Base Dos vectores cualquiera  y  con distinta dirección pueden formar una base y cualquier vector del plano puede ponerse como combinación lineal de ellos. Para que dos vectores formen una base no deben ser paralelos, es decir, no pueden ser linealmente depe
PAGE 4 :: Ecuaciones de la recta Dados dos puntos A (a1, a2) y P (x, y), y siendo  y  los vectores de posición de ambos puntos y el vector , vector libre que representa al conjunto de vectores equipolentes entre sí y como  tiene la misma dirección que  tenemos que:
PAGE 5 :: Distancia entre dos puntos Dados dos puntos A (a1, a2) y B (b1, b2), la distancia entre ambos es el módulo del vector determinado por los dos puntos. Y el vector  es el vector libre que representa a todos los vectores equipolentes. Punto medio de un segmento 
PAGE 6 :: Dados los puntos representados, contesta:  Calcula las coordenadas del vector de posición del punto A, I, B, H, E y D. Halla las coordenadas y el módulo de los vectores .
PAGE 7 :: Representa los vectores indicados en las dos gráficas, en la primera con origen en el punto A (2,3) y en la segunda con origen en el punto B (-1,3):           Halla las coordenadas de los vectores representados: 
PAGE 8 :: Dados los vectores de la figura, calcula gráficamente e indica las coordenadas de los vectores resultantes:              
PAGE 9 :: Dados los vectores de la figura, calcula gráficamente e indica las coordenadas de los vectores resultantes:       
PAGE 10 :: Si A(1, 5), B(-1, 3), C(-5, -1) y D (2, -6), encuentra sus coordenadas, represéntalos y calcula las magnitudes de:     Indica las coordenadas de los siguientes vectores y represéntalos:         
PAGE 11 :: Halla el simétrico del punto A(2, -5) respecto de P (-1, 3): Dado un triángulo del que conocemos dos vértices A(1, 1) y B(2, 3), y el baricentro (7/3, 2), calcula el tercer vértice. Dados los vectores , ,  y , determina si son linealmente dependientes o in
PAGE 12 :: Dado el vector , indica el valor de a y b para que sea combinación lineal de los vectores , y . Dados los puntos A(2, 5) y B(1, 4) halla un punto C, alineado con A y B de forma que . Calcula el punto C para que los vértices A(-2, -5), B (5, -4) y D(8, 1) f
PAGE 13 :: Encuentra t de forma que se cumpla:  y  sean ortogonales. Que el producto de  y  sea 6. Dados los vectores  y . Calcula: El módulo de ambos. El producto escalar de ambos.  El ángulo que forman. . Dados los vectores  y . Calcula: El módulo de ambos. E
PAGE 14 :: Dados los vectores  y  y sabiendo que forman un ángulo de 180º, calcula el valor de x. Si el ángulo que forman dos vectores es de 60º y su módulo es de 4 y 9, ¿cuál es su producto escalar?. Dados los puntos A (2, 3) y B (-4,-2), calcula la distancia entre am
--- 6-Cónicas.doc pages=15 ---
PAGE 1 :: 6-CÓNICAS Cónicas: Se compone de los siguientes elementos Superficie: se obtiene la hacer girar una recta g (generatriz) alrededor de otra e (eje), siempre y cuando ambas rectas sean secantes. Generatriz: Cualquiera de las rectas oblicuas que giran. Vértice. E
PAGE 2 :: La circunferencia Es el lugar geométrico de los puntos del plano cuya distancia a un punto fijo, llamado centro, es constante. A esta distancia se la denomina radio. Ecuación de la circunferencia Para determinar la ecuación de una circunferencia se utiliza la 
PAGE 3 :: Posiciones relativas de dos circunferencias Exterior  Tangentes exteriores  Secantes  Tangente interior  Interiores  Concéntricas  Potencia de un punto respecto de un circunferencia Cualquier secante que pase por un punto P y corte a una circunferencia C
PAGE 4 :: La Parábola Es el lugar geométrico de los puntos del plano que equidistan de un punto fijo llamado foco y de una recta fija llamada directriz.  Elementos de la parábola: Foco: Es el punto fijo F. Directriz: Es la recta fija d. Parámetro: Es la distancia del f
PAGE 5 :: La Elipse Es el lugar geométrico de los puntos del plano tales que la suma de las distancias a dos puntos fijos, llamados focos, es constante:  Elementos de la elipse: Focos: Es el punto fijo F y F’. Eje Focal: Es la recta que pasa por los focos. Eje secundar
PAGE 6 :: Ecuación de la elipse  Aplicando la relación y operando tenemos:   A y B tiene el mismo signo  Aplicando la relación y operando tenemos:   A y B tiene el mismo signo La Hipérbola Es el lugar geométrico de los puntos del plano tales que la diferencia de
PAGE 7 :: Relación fundamental Si el punto de la elipse es A, aplicamos la definición y tenemos que:  Consideramos que   Ecuación reducida de la hipérbola Su centro coincide con el origen de coordenadas    elevando al cuadrado y reduciendo tenemos:  como , tenem
PAGE 8 :: Encuentra la mediatriz del segmento , donde A(4, 1) y B(-2, 5). Encuentra las bisectrices de las líneas rectas:  y . Calcula el circuncentro del triángulo ABC, donde A(5, 5); B(-3, 1) y C(2, -4).
PAGE 9 :: Averigua el baricentro y el ortocentro del triángulo ABC, donde A(4, 5); B(1, -2) y C(-5, 3). Escribe la ecuación de la circunferencia de centro (1, -2) y de radio 2. Dibuja y encuentra la ecuación de la circunferencia cuyo centro es (-3, 1) y su radio es 2. D
PAGE 10 :: Encuentra el centro y el radio de la circunferencia . Halla la ecuación de la circunferencia que pasa por los puntos (1, 0), (2, 4) y (1, 3). Indica cuales de las siguientes curvas son circunferencias y halla, si es posible, su centro y su radio.     
PAGE 11 :: Dada la circunferencia  y la ecuación de la recta . Halla las coordenadas del centro y la medida del radio de la circunferencia, la distancia del centro a la recta, indicando la posición relativa y los puntos de corte si los hubiera. Dada las ecuaciones de l
PAGE 12 :: Calcula la ecuación de la circunferencia que pasa por los puntos A(-1, 1) y B(7, -3) y tiene el centro en la recta . Halla la ecuación de la circunferencia cuyo centro es A(2, 4) y es tangente a la recta .
PAGE 13 :: Dada las ecuaciones de las parábolas  y  indica p, el vértice, el foco, la excentricidad, la ecuación del eje y de la directriz. La ecuación de una parábola es . Calcula p, el vértice, el foco, la excentricidad y la directriz. Dada la ecuación de la parábol
PAGE 14 :: Encuentra la ecuación de la elipse cuyo centro es (3, -2), sabiendo que c = 3 y e = 3/5. Hallar la ecuación de la elipse de foco (8, 3), de vértice (10, 3) y de centro (5, 3). Dada la ecuación de la elipse hallar su centro, semiejes, vértice y focos.  Calcula
--- 7-Funciones.doc pages=37 ---
PAGE 1 :: 7-FUNCIONES Sistema de coordenadas cartesianas: Dos ejes perpendiculares y graduados. Al eje horizontal se llama eje de abscisas y al eje vertical eje de ordenadas. Un punto se representa mediante el par (x, y). Definición función: Una función real de variable
PAGE 2 :: Función periódica: Una función es periódica si existe un número real no nulo t, tal que para cualquier valor de x perteneciente al dominio se verifica que.  Funciones simétricas: Función par: Simétricas respecto al eje de ordenadas  Función impar: Simétricas
PAGE 3 :: Tipos de funciones Polinómicas.  Funciones lineales Funciones cuadráticas D(f) = Todo R Im(f)= Todo R m = pendiente n = ordenada origen m > 0, Creciente m < 0 Decreciente Sin máximos ni mínimos Sin acotamientos Sin asíntotas  D(f) = Todo R Im(f)= [y, +() a >
PAGE 4 :: Funciones Radicales o Irracionales  Con n par y p(x) grado par Con n par y p(x) grado impar D(f) =(-(, -x]U [x, +() Im(f)=  Par f(x) = f(-x) Acotada inferiormente.  D(f) =[x, +() Im(f)=  Acotada inferiormente.  Con n impar y p(x) grado par Con n impar y p
PAGE 5 :: Funciones Trigonométricas Función tangente Función cotangente  Im(f)=[-(, +(] Periódica (T = () Simétrica Impar. A verticales:  No esta acotada   Im(f)=[-(, +(] Periódica (T = () Simétrica Impar. A verticales en x= k( No esta acotada  Funciones Inversas d
PAGE 6 :: Construcciones de funciones por traslación y dilatación Traslación Conocida la gráfica de la función f(x) y siendo k un número real positivo. y = f(x) + k se obtiene trasladando k unidades hacia arriba en el eje Y, la gráfica de f. y = f(x) – k se obtiene tras
PAGE 7 :: Decide si las siguientes relaciones son o no funciones:     Clasifica estas funciones y encuentra su dominio:       
PAGE 8 :: Clasifica estas funciones y encuentra su dominio:    Calcula el dominio y el rango de las siguientes funciones:      Calcula el dominio y el rango de las siguientes funciones:     
PAGE 9 :: Calcula el dominio y el rango de las siguientes funciones:      Calcula el dominio y el rango de las siguientes funciones:       
PAGE 10 :: Calcula el dominio y el rango de las siguientes funciones:        Calcula el dominio y el rango de las siguientes funciones:       
PAGE 11 :: Calcula el dominio y el rango de las siguientes funciones:        Calcula el dominio y el rango de las siguientes funciones:       
PAGE 12 :: Calcula el dominio y el rango de las siguientes funciones:        Calcula el dominio de las siguientes funciones:  
PAGE 13 :: Calcula el dominio de las siguientes funciones:   Decide si las siguientes funciones son pares o impares:     
PAGE 14 :: Indica si son simétricas y el tipo de simetría de las siguientes funciones:             
--- 8-Límite de Sucesiones y Funciones.doc pages=36 ---
PAGE 1 :: 8-SUCESIONES Y LÍMITE DE SUCESIONES Una sucesión de números (reales, racionales, enteros o naturales) es una sucesión de elementos (números) ordenados en función de un subíndice. A los elementos de la sucesión se les llama términos.  Formas de definir una suc
PAGE 2 :: Límites de operaciones con sucesiones       Al resolver los límites no podemos encontrar las siguientes expresiones indeterminadas: Expresiones que no son indeterminaciones Tipo Ejemplo Tipo Ejemplo                            
PAGE 3 :: Ejemplos Para  se saca factor común de la potencia con mayor exponente.   Regla: será ( ( dependiendo del signo de la potencia de mayor exponente. Para sucesiones irracionales se multiplica y divide ente el conjugado.    Para  se divide el numerador y 
PAGE 4 :: LÍMITE DE FUNCIONES Definición de límite: Dada un función f(x), diremos que si x tiende hacia a ,la función tiene hacia L, su limite es L. Pudiendo ser el valor de a y L cualquier número real, infinito o menos infinito y se expresa:     Un ejemplo es:   
PAGE 5 :: CÁLCULO DE LÍMITES EN FUNCIONES Para  se calculan los límites laterales si son iguales la función tiene límite.   no tiene límite Para  se descomponen en factores el numerador y el denominador y se simplifica.   Para  se divide el numerador y el denom
PAGE 6 :: Calcula el límite de las siguientes sucesiones:        Calcula el límite de las siguientes sucesiones:     
PAGE 7 :: Calcula el límite de las siguientes sucesiones:      Calcula el límite de las siguientes sucesiones:     
PAGE 8 :: Calcula el límite de las siguientes sucesiones:      Calcula el límite de las siguientes sucesiones:     
PAGE 9 :: Calcula el límite de las siguientes sucesiones:      Calcula el límite de las siguientes sucesiones:     
PAGE 10 :: Calcula el límite de las siguientes sucesiones:     
PAGE 11 :: Calcula los siguientes limites:    
PAGE 12 :: Estudia la monotonía, la convergencia o divergencia y las cotas (si existen) de las sucesiones:  
PAGE 13 :: Demuestra que la sucesión  tiene por límite 3 y averigua cuantos términos de la sucesión están fuera del entorno (3 – 0,001, 3 + 0,001). Demuestra que la sucesión  tiene por límite 2 y averigua cuantos términos de la sucesión están fuera del entorno E(2, 0,0
PAGE 14 :: Calcula los siguientes límites:       
--- 9-Derivadas.doc pages=19 ---
PAGE 1 :: 9-Derivadas Concepto de derivada en un punto. Se dice que la función f, continua en una intervalo, es derivable en x0 (punto perteneciente a dicho intervalo), si existe , es decir, que su límite sea un número real. Este número se denomina derivada de f en x0 
PAGE 2 :: Álgebra de derivadas Sean f y g dos funciones derivables en un cierto punto x0, entonces: Suma y Resta:   Demostración de la suma, aplicamos límites:   Multiplicación:  División:  Regla de la cadena Si f es una función derivable en x0 y g es una función 
PAGE 3 :: Reglas de derivación de las funciones simples más utilizadas             Derivadas sucesivas Dada una función f que a cada valor de x perteneciente a R le hace corresponder la derivada f’(x) de f en x, se denomina función primera derivada de f, y
PAGE 4 :: Calcula las derivadas de estas funciones usando la definición:  
PAGE 5 :: Calcula la derivada de la función  , usando límites y: Calcula la abscisa en la cual la recta tangente a la grafica es 2. Escribe la ecuación de la recta tangente.
PAGE 6 :: Calcula la derivada de las siguientes funciones:      
PAGE 7 ::       
PAGE 8 ::       
PAGE 9 :: Calcula las tres primeras derivadas de las siguientes funciones y simplifica el resultado:  
PAGE 10 :: 
PAGE 11 :: Dada la función  , halla calcula: Las coordenadas de los puntos de la función en los que la tangente forma con el eje OX un ángulo de 45º. La ecuación de la recta tangente a ese punto. Hallar los puntos en que la función  no tiene derivada. Justifica el resu
PAGE 12 :: Estudia la continuidad y derivabilidad de la función definida por:  Estudia para qué valores de a y b la siguiente función es continua y derivable: 
PAGE 13 :: Estudia para qué valores de a y b la siguiente función es continua y derivable:  Hallar los puntos en que la función  no tiene derivada. Justifica el resultado y representa la gráfica.
PAGE 14 :: Calcula la recta tangente a la curva  cuya pendiente es dos. Calcula los puntos de la curva  para los cuales la tangente forma un ángulo de 45º con el eje X.
--- 10-Aplicación de Derivadas.doc pages=31 ---
PAGE 1 :: 10-Aplicación de derivadas Concepto de derivada en un punto Se dice que la función f, continua en una intervalo, es derivable en x0 (punto perteneciente a dicho intervalo), si existe , es decir, que su límite sea un número real. Este número se denomina deriva
PAGE 2 :: Álgebra de derivadas Sean f y g dos funciones derivables en un cierto punto x0, entonces: Suma y Resta:   Demostración de la suma, aplicamos límites:   Multiplicación:  División:  Regla de la cadena Si f es una función derivable en x0 y g es una función 
PAGE 3 :: Reglas de derivación de las funciones simples más utilizadas             Derivadas sucesivas Dada una función f que a cada valor de x perteneciente a R le hace corresponder la derivada f’(x) de f en x, se denomina función primera derivada de f, y
PAGE 4 :: Derivadas aplicadas a las funciones Puntos De inflexión y curvaturas: Concavidad hacia abajo, cuando la grafica de la tangente a la curva en cada punto del intervalo esta por encima de la curva. Si f’’(x) < 0 Concavidad hacia arriba, cuando la gráfica de la ta
PAGE 5 :: 7 Puntos singulares y crecimiento: Se marcan en la recta real los valores que anulan la primera derivada y los que no pertenecen al dominio y se estudia su crecimiento y se calcula los máximos y mínimos          ( ( ( ( ( (  Creciente Decreciente Dec
PAGE 6 :: Dibuja la gráfica de la siguiente función. 
PAGE 7 :: 
PAGE 8 :: Dibuja la gráfica de la siguiente función. 
PAGE 9 :: 
PAGE 10 :: Dibuja la gráfica de la siguiente función. 
PAGE 11 :: 
PAGE 12 :: Dibuja la gráfica de la siguiente función. 
PAGE 13 :: 
PAGE 14 :: Dibuja la gráfica de la siguiente función. 
--- 1-Matrices.doc pages=11 ---
PAGE 1 :: 1-Matrices Una matriz de m filas y n columnas es un conjunto de números (generalmente reales) dispuestos de la siguiente forma.  El símbolo (aij): Siendo i el número de filas y j el número de columnas designa la matriz completa. aij: Elemento de una matriz so
PAGE 2 :: Operaciones con Matrices Suma de matrices: La suma de dos matrices A y B con la misma dimensión es otra matriz S de la misma dimensión que se obtiene sumando los elementos de las dos matrices que ocupan la misma posición.   Propiedades:  Prop. Conmutativa: 
PAGE 3 :: Matriz inversa:   se dice que A es inversible o regular y a B se la denomina matriz inversa de A y se representa por A-1. Si no existe matriz inversa de A se dice que es singular. Calculo de la matriz inversa por el método de Gauss. 1º paso: Construimos una 
PAGE 4 :: Calculo del rango de una matriz por el método de Gauss Ejemplo:   Método de inducción matemática La inducción es un razonamiento matemático que permite demostrar una proposición (expresión susceptible de adquirir un valor de verdad), que depende de un paráme
PAGE 5 :: Ecuaciones y sistemas matriciales Son aquellas ecuaciones o sistemas en los que las incógnitas o coeficientes son matrices. Ecuación Pasos Solución  Multiplicamos por la derecha por A-1.    Restamos B en ambos miembros y multiplicamos por la izquierda por 
PAGE 6 :: Una vez conocida la inversa se resuelve la ecuación.   Aplicaciones de matrices. GRAFOS. Un grafo esta definido por un conjunto de puntos, llamados vértices o nodos y un conjunto de pares de vértices denominados aristas o arcos. En función de la orientación 
PAGE 7 :: Movimiento Ecuaciones analíticas Forma matricial Representación Traslación de vector guía (a, b)    Simetría respecto del eje X    Simetría respecto del eje Y    Simetría respecto del origen    Giro de centro O y ángulo (    Homotecia de centro 
PAGE 8 :: Ejercicios Padilla Dadas las matrices: ; ; , calcula:          Encuentra An, si  Demuestra que  Encuentra la matriz , que verifica la ecuación:  (PAEG 2010-reserva 1) Encuentra el valor de X en la ecuación matricial:  , donde  Calcula X, si :
PAGE 9 :: (PAEG 2008 –Reserva 2) si :  calcula A2. Resuelve la ecuación matricial . Si  comprueba que la matriz , es la inversa de  Hay tres tipos de hogares en un edificio: L3, L4 y L5. La casa L3 tiene 4 ventanas pequeñas y 3 grandes, la casa L4 tiene 5 ventanas 
PAGE 10 :: (PAEG-2005-junio Madrid). Hallar una matriz X tal que: A–1 X A = B. siendo ,  (PAEG-2006-junio Madrid) Dada la matriz , encuentra todas las matrices , tales que AP = PA. (PAEG-2007-junio Madrid). Estudiar el rango de la matriz:  según los valores del pará
PAGE 11 :: Cinco puntos turísticos de una ciudad están comunicados por el siguiente grafo dirigido, donde A(B, significa que hay un camino de A a B. Construye la matriz de adyacencia indica cuantos caminos de longitud 2 hay entre los puntos turísticos.  Para elegir al l
--- 2-Determinantes.doc pages=9 ---
PAGE 1 :: 2-Determinantes A cada matriz cuadrada de orden n se le puede asociar un número real llamado determinante. Se A una matriz cuadrada se representa al determinante de A por . Si su determinante es distinto de cero se dice que la matriz es invertible, no singula
PAGE 2 :: Determinante de una matriz de orden n (n>3). Primera forma: Multiplicamos cada elemento de una fila o columna por su respetivos adjuntos y sumamos sus resultados:  En el siguiente ejemplo tomamos la fila cuarta ya que posee dos términos con cero y ahorramos c
PAGE 3 :: Propiedades de los determinantes 1. El determinante de una matriz A y el de su traspuesta At son iguales:   2. Dadas dos matrices cuadradas A y B. El determinante de su producto es igual al producto de los determinantes de A y B.    3. Si se multiplica un
PAGE 4 :: 7. Si a los elementos de una fila (o columna) se le suma una combinación lineal de otras filas (o columnas) su determinante no varía.  8. Un determinante triangular es igual al producto de los elementos de la diagonal principal.  9. Si todos los elementos de
PAGE 5 :: Calculo del rango de una matriz por determinantes. Rango o característica de una matriz de orden m x n: es el número de filas, o columnas, linealmente independientes. Y para su calculo utilizamos el método de Gauss. Y siempre se cumple que: rg (A) ( min (m,n) 
PAGE 6 :: Calcula el valor de los siguientes determinantes:    Comprueba la siguiente sentencia, sin desarrollar este determinante, e indicar todas las propiedades que has usado. Anote todos los valores de a para que el determinante sea 0.  Resuelve:      Calcu
PAGE 7 :: (PAEG Reserve 2- 2010). Sabiendo que , calcula:      (PAEG Septiembre- 2010). Sabiendo que y  . Para que valores de  es invertible?. Si , resuelve si es posible que  , donde X es una matriz cuadrada de orden 3. (PAEG Junio- 2010). Sabiendo que y .
PAGE 8 :: (PAU CLM junio 2007). Calcula el rango de la matriz en función del parámetro λ. ¿Para qué valores del parámetro λ tiene inversa la matriz A ? (No se pide hallarla.) (PAU CLM septiembre 2006). Sabiendo que , y además, , halla el valor de x. (Nota: expresa 
PAGE 9 :: PAU CLM junio 2013: Encuentra dos matrices A y B, cuadradas de orden 2 que cumplan que su suma es la matriz identidad de orden 2 y que al restar a la matriz A la matriz B se obtiene la traspuesta de la matriz  Si M es una matriz cuadrada de orden 2 tal que ,
--- 3- Resolución de sistemas mediante determinantes.doc pages=8 ---
PAGE 1 :: 3-Resolución de sistemas mediante determinantes Expresión matricial de un sistema de ecuaciones lineales Notación ordinaria: Sistema de m ecuaciones lineales con n incógnitas, donde aij son los coeficientes, los bi son los términos independientes y x1, x2,···,
PAGE 2 :: 2-Resolución de sistemas lineales por el método de la matriz inversa Solo se pueden considerar este método cuanto tenemos n ecuaciones lineales con n incógnitas, ya que la matriz de coeficientes debe ser inversible. Sea el sistema: Notación ordinaria  Notació
PAGE 3 :: 3- Regla de Cramer Un sistema de ecuaciones lineales es un sistema de Cramer si cumple las siguientes condiciones: - Debe tener n ecuaciones y n incógnitas (matriz cuadrada). - El terminante de la matriz de coeficientes debe ser distinto de cero (matriz invers
PAGE 4 :: Interpretación geométrica de los sistemas de dos ecuaciones lineales con dos incógnitas Coincidentes    Sistema Compatible indeterminado Infinitas soluciones Paralelas    Sistema Incompatible Ninguna solución Secantes    Sistema Compatible Determinado
PAGE 5 :: Calcula el rango de estas matrices:    Determina el rango de las siguientes matrices dependiendo del valor de a: (PAEG Reserve 1 -2009)   (PAEG Reserve 2 -2009)  (PAEG september 2008). Clasifica dependiendo de  el sistema: . Revuélvelo, si es posible, 
PAGE 6 :: Discute y resuelve los siguientes sistemas dependiendo de :      Clasifica, dependiendo de , el sistema de ecuaciones: . Revuélvelo, si es posible, para  (PAEG Reserva 2 - 2009). Formula el teorema de Rouché-Fröbenius. Sea A una matriz 3x3, B una matr
PAGE 7 :: (PAEG Reserva 2 - 2013). Discute el siguiente sistema de ecuaciones lineales en función del parámetro   Calcula la solución cuando el sistema sea compatible determinado. (PAEG Junio - 2012). Discute el siguiente sistema de ecuaciones, en función del parámetr
PAGE 8 :: (PAEG Septiembre - 2011). Dadas las matrices ,  y , se pide: Calcula en función del parámetro  el rango de la matriz A. ¿Existe algún valor de  para el cual el sistema  sea incompatible?. Para que valores de  el sistema es compatible indeterminado. (PA
--- 4-Vectores en el Espacio.doc pages=8 ---
PAGE 1 :: 4-VECTORES EN EL ESPACIO Una magnitud es cualquier característica o propiedad que se puede medir: Cuando es suficiente con un número y una unidad se llaman magnitudes escalares. (Temperatura, peso, altura de una persona). Cuando es necesario asignarles más de 
PAGE 2 :: Propiedades de la suma Dados tres vectores , se cumple: 1. Conmutativa:  2. Asociativa:  3. Existencia del vector nulo:  4. Existencia del vector opuesto:  Producto de un vector por un número real Dado un número real k y un vector libre  el producto de a
PAGE 3 :: Combinación lineal de vectores Un vector  es combinación lineal de dos vectores  y  si exciten los números reales a y b, no todos nulos, tales que . Entonces se dice que   y,  son linealmente dependientes.  De forma genérica un conjunto de vectores es 
PAGE 4 :: Producto escalar de dos vectores, módulo y ángulo que forman Producto escalar de dos vectores Dados dos vectores libres del plano ;  y distintos de cero, el producto escalar de ambos se define del siguiente modo:  Módulo de un vector  Cálculo del Producto 
PAGE 5 :: Expresión analítica del producto vectorial en una base ortonormal. Dados dos vectores libres del plano ; , tenemos:  Interpretación geométrica del producto vectorial El área del paralelogramo de lados  es igual al producto vectorial de los dos vectores : 
PAGE 6 :: Dados los vectores ,  y : Calcula los vectores: ; . Determinar B si . Calcula a y b de modo que . Dados los vectores ,  y : Comprueba que no es posible expresar  como combinación lineal de  y . ¿Son los tres linealmente independiente?. ¿Pueden for
PAGE 7 :: ¿Es siempre cierto que ?. Si usted piensa que es verdad, justificar la respuesta. De lo contrario, mostrar un contraejemplo. (PAEG junio 2008). Dados los vectores ,  y  determina el valor de , de forma que los vectores  y  sean ortogonales y que . ¿Cuá
PAGE 8 :: (PAEG reserva 2 2004). Considera los cuatro puntos , ,  y  se pide: Halla k para que los cuatro puntos sean coplanarios (estén en el mismo plano). ¿Qué valores de k hacen que el volumen del tetraedro determinado por los cuatro puntos sea 30 unidades de vol
--- 5-Planos y rectas en el espacio.doc pages=12 ---
PAGE 1 :: 5-RECTAS Y PLANOS EN EL ESPACIO Coordenadas del vector, puntos alineados, punto medio, simétricos y baricentro Coordenadas del vector: Dados dos puntos A (a1, a2, a3) y B (b1, b2, b3), es el segmento orientado , que tiene su origen en A y su extremo en B, cuy
PAGE 2 :: Ecuaciones de los ejes de coordenadas  Eje Vector de dirección Ecuaciones paramétricas Ecuación continua Ecuaciones implícitas X     Y     Z     Ecuaciones del Plano Un plano ( viene determinada por: Un punto A (a1, a2, a3); y dos vectores directo
PAGE 3 :: Ecuación del plano definida por un punto y un vector normal del plano. Un punto A (a1, a2, a3) y un punto P (x, y, z) y el plano  con el vector normal . Ecuación:    Ecuaciones de los planos OXY, OYZ Y OXZ  Plano Vectores directores Ecuaciones paramétric
PAGE 4 :: Posiciones relativas de dos rectas Ecuaciones de la recta en forma paramétrica y   Matrices generadas por los vectores de las rectas y el vector formado por los puntos  y  Ecuaciones de la recta definida por planos   Matrices generadas por los vectores 
PAGE 5 :: Posiciones relativas de una recta y de un plano Ecuaciones de la recta en forma paramétrica y un plano   Sustituyendo los valores de x, y, z de la recta en la ecuación del plano y calculando ( Ecuaciones de la recta definida por dos planos y un plano   Mat
PAGE 6 :: Posición relativas de tres planos Ecuación general de planos    Matrices generadas por los vectores normales  y  Planos coincidentes  Dos planos coincidentes y otro paralelo o tres planos paralelos   Sistema compatible indeterminado  Sistema incompati
PAGE 7 :: Determinar todas las ecuaciones del plano ( que contiene los puntos A( 1, 1, -1), B (2, 0, 3) y C (-4, 1, 4). Encuentre también todas las ecuaciones de la recta que pasa a través de A y B. Encuentra el punto de intersección de la recta  y el plano ( perpendic
PAGE 8 :: (PAEG junio 2010): Estudia la posición relativa de la línea  con , y el plano . Encuentra la ecuación del plano (’ que sea perpendicular a ( y contiene a la recta r. (PAEG junio 2010). Dado el plano  y el punto P (1, 1, 0): Encuentra la ecuación general de
PAGE 9 :: (PAEG septiembre 2014): Estudia, en función del valor del parámetro , la posición relativa de los planos    Calcula, en función del parámetro , la distancia entre los planos (1 y (3. (PAEG junio 2013): Estudia la posición relativa del plano  y la recta 
PAGE 10 :: (PAEG reserva 2 - 2013). Dado el plano  y las rectas   y . Halla el ángulo que forman ( y r. Razona cuantos planos hay perpendiculares a ( que contengan la recta r. Halla la posición relativa de ( y s. Razona cuantos planos hay perpendiculares a ( que cont
PAGE 11 :: (PAEG reserva 1 - 2012). Dados el plano  y la recta , : Estudia la posición relativa de ( y r. Da unas ecuaciones paramétricas de la recta s paralela a ( que corta a r perpendicularmente en el punto P(0,1,-1). (PAEG reserva 2 - 2012). Dados los planos  y 
PAGE 12 :: (PAEG junio 2009): Halla la ecuación general del un plano ( que contenga a la recta  y pase por el origen de coordenadas. Halla las ecuaciones paramétricas de una recta r’ contenida en dicho plano, que sea perpendicular a r y que pase por el punto P(1,0,0). (
--- 6-Propiedades métricas.doc pages=10 ---
PAGE 1 :: 6-PROPIEDADES MÉTRICAS Direcciones de rectas y de planos El vector director de una recta en forma paramétrica es:  Recta definida por dos planos:  El vector normal de un plano es:   Plano paralelo a dos rectas: Si el plano ( es paralelo a dos rectas r y s
PAGE 2 :: Angulo entre dos planos Ángulo entre planos secantes: Dados dos planos  y  y sus dos vectores normales  y el ángulo que forman es el menor de los ángulos diedros que determinan, tenemos:    Ángulo formado por dos planos perpendiculares: Cuando el ángulo
PAGE 3 :: Distancia entre dos puntos Expresión vectorial: Dados dos puntos A (a1,a2,a3) y B (b1,b2,b3) del espacio, su distancia coincide con el modulo del vector , que es la longitud del segmento.  Expresión analítica:   Propiedades: 1.  2. Propiedad simétrica:  
PAGE 4 :: Proyección ortogonal Proyección ortogonal de una recta sobre un plano: Dada la recta r con el vector director  y un plano ( con el vector director , se llama proyección ortogonal de una recta r sobre el plano ( a la recta r’ que se obtiene de la intersección
PAGE 5 :: Distancia de un punto a un plano Ejemplo: Dado el plano  y el punto P (1, 2, -2). Calcula la distancia que los separa.  P (1, 2, -2).  Distancia entre dos rectas La distancia entre dos rectas r y s, d(r,s) es la mínima distancia de un punto cualquiera de r 
PAGE 6 :: Distancias entre rectas que se cruzan Ejemplo: Dadas las rectas  y  halla la distancia entre ellas.  , primero vemos si sus vectores son linealmente dependientes o independientes.  los vectores  son linealmente independientes. Para saber si se cruzan o s
PAGE 7 :: Recta perpendicular común a dos rectas. Dadas dos rectas r y s que se cruzan, siendo  y  el punto y el vector director de r y  y  el punto y el vector director de s llama perpendicular común a la recta que corta ortogonalmente cada una de ellas. Queda defi
PAGE 8 :: Simetrías en el espacio Simetría respecto de un plano Dados dos puntos P (x1, y1, z1) y P’ (x2, y2, z2) son simétricos respecto de un plano  si el plano es perpendicular al segmento formado por los puntos y están a la misma distancia del plano Con el vector n
PAGE 9 :: Responde: Calcular de forma razonada la ecuación del plano que tiene que cumplir que los puntos del espacio A (-1, 2, 3) y B (3, 5, 0) sean equidistantes. Calcular los puntos en la línea recta r, que pasa por A y B, cuya distancia al punto C (1, 0, 1) es de 12
PAGE 10 :: (PAEG reserva 1 - 2009). Dados los planos ; : Calcula  para que los planos (1 y (2 sean paralelos. ¿Son coincidentes en algún caso?. Calcula la ecuación general de un plano (3 que equidiste de (1 y (2 para los valores de a y b antes obtenidos. (PAEG reserva
--- 7-Límite de Sucesiones y Funciones.doc pages=12 ---
PAGE 1 :: 7-SUCESIONES Y LÍMITE DE SUCESIONES Una sucesión de números (reales, racionales, enteros o naturales) es una sucesión de elementos (números) ordenados en función de un subíndice. A los elementos de la sucesión se les llama términos.  Formas de definir una suc
PAGE 2 :: Propiedades de los límites 1- Si existe el límite de un sucesión, este es único. 2- Una sucesión creciente y acotada superiormente es convergente. 3- Una sucesión decreciente y acotada inferiormente es convergente. Álgebra de límites Si  y  con  entonces se
PAGE 3 :: Calculo de límites Para  se saca factor común de la potencia con mayor exponente.   Regla: será ( ( dependiendo del signo de la potencia de mayor exponente. Para sucesiones irracionales se multiplica y divide ente el conjugado.    Para  se divide el nu
PAGE 4 :: FUNCIONES Definición función: Una función real de variable real, es una aplicación f que asocia a cada elemento de un subconjunto, no vacío, D (llamado Dominio) de los número reales (R) otro número real.  Domino (campo de existencia): Se designa por D(f) y es
PAGE 5 :: LÍMITE DE FUNCIONES Definición de límite: Dada un función f(x), diremos que si x tiende hacia a ,la función tiene hacia L, su límite es L. Pudiendo ser el valor de a y L cualquier número real, infinito o menos infinito y se expresa:     Un ejemplo es:   
PAGE 6 :: CÁLCULO DE LÍMITES EN FUNCIONES Para  se calculan los límites laterales si son iguales la función tiene límite.   no tiene límite Para  se descomponen en factores el numerador y el denominador y se simplifica.   Para  se divide el numerador y el denom
PAGE 7 :: Encuentra el dominio de las siguientes funciones:    Si , , calcula , , , . Si , Calcula los límites cuando , si existen de:                    Calcula los siguientes límites:          Calcula el valor de a para que se ve
PAGE 8 :: (PAEG – Reserva 1. 2013): Calcula para que valores del parámetro  se verifica la igualdad . Calcula el límite: . (PAEG – Reserva 2. 2012). Calcula el parámetro  para que verifica la igualdad. . (PAEG – Reserva 1. 2011). Calcula los siguientes límites:  
PAGE 9 :: Calcula los siguientes límites:        Resuelve estas formas indeterminadas de límites:        Calcula estos límites:          Calcula los siguientes límites:     
PAGE 10 :: Calcula los siguientes límites:              Calcula los siguientes límites:      Calcula los siguientes límites:        Calcula los siguientes límites:     
PAGE 11 :: Calcula los siguientes límites:            Calcula los siguientes límites:       Calcula los siguientes límites:               Calcula los siguientes límites:   (Hacer importante)    (Hacer importante)
PAGE 12 :: Calcula los siguientes límites:      Calcula los siguientes límites aplicando la equivalencia de los infinitésimos:       
--- 8-Continuidad.doc pages=5 ---
PAGE 1 :: 8-CONTINUIDAD DE UNA FUNCIÓN Dada un función f(x), diremos que es continua en un punto x = a de su dominio si existe el límite en ese punto:  Esta definición es equivalente a que se cumplan las tres condiciones siguientes: 1.-La función esta definida en x =a 
PAGE 2 :: Discontinuidad de una función en un punto Una función es discontinua en un punto a cuando no es continua en dicho punto, es decir, cuando no se cumple alguna de las tres condiciones de continuidad. Tipos de discontinuidad Evitable Existe f(a) y Existe el límit
PAGE 3 :: Estudia la continuidad de la función:  Estudia la continuidad de la función:  El espacio que un objeto en movimiento abarca, en función del tiempo, viene dado por la función indicada hasta que se detenga. Determina los valores de a y b para que la función se
PAGE 4 :: (PEAG- setiembre 2013). Calcula el valor del parámetro  para que la función:  sea continua en x = 0. Calcula el límite . (PEAG- septiembre 2012). Enuncia el Teorema de Bolzano y el Teorema de Rolle. Demuestra, usando el teorema de Bolzano, que existen, al m
PAGE 5 :: (PEAG- septiembre- 2006). Determina, si es posible, los valores del parámetro  para que la función definida por  sea continua en x = 0. (PEAG- reserva 1- 2006). Enuncia el teorema de Bolzano. Aplícalo para probar que la ecuación  tiene al menos una solución
--- 9-Derivadas.doc pages=6 ---
PAGE 1 :: 9-Derivadas Concepto de derivada en un punto. Se dice que la función f, continua en una intervalo, es derivable en x0 (punto perteneciente a dicho intervalo), si existe , es decir, que su límite sea un número real. Este número se denomina derivada de f en x0 
PAGE 2 :: Álgebra de derivadas Sean f y g dos funciones derivables en un cierto punto x0, entonces: Suma y Resta:   Demostración de la suma, aplicamos límites:   Multiplicación:   División:  Regla de la cadena Si f es una función derivable en x0 y g es una funció
PAGE 3 :: Reglas de derivación de las funciones simples más utilizadas                   aplicando logaritmos  Derivando   Derivada implícita En ocasiones no se pude despejar la “y” en términos de “x” y procedemos a derivar ambos miembros. Obtene
PAGE 4 :: Estudia la derivabilidad de estas funciones:    Usa la derivación implícita para encontrar las derivadas de estas funciones:    Usa la derivación logarítmica para encontrar las derivadas de las siguientes funciones:   Calcular a y b para que la línea t
PAGE 5 :: (PAEG- junio 2013). Calcula los valores de los parámetros  para que la función  tenga como asíntota oblicua la recta y = 2x + 3. Para los valores encontrados, escribe la ecuación de la recta tangente a la gráfica de f(x) en el punto de abscisa x = 0. (PAEG- 
PAGE 6 :: (PAEG - Reserve 2 - 2008). Determinar el valor de , para que la función  pase por el punto (2, 8), tenga un mínimo relativo en y además la recta tangente a f(x) en el punto de abscisa x = 1 tenga pendiente 4. Calcula la ecuación de la recta normal a f(x) en
--- 10-Aplicación de Derivadas.doc pages=8 ---
PAGE 1 :: 10-Aplicación de derivadas Teorema de Rolle Dada una función f continua en un intervalo [a, b] y derivable en cualquier punto de dicho intervalo abierto (a, b) y además, , entonces existe, al menos un punto .  Teorema del Valor Medio o de Lagrange Dada una 
PAGE 2 :: Problemas de optimización 1º.- Se hallan los puntos del intervalo (a, b) donde f no es derivable. 2º.- Se calcula el valor de x para f’(x)=0. Solo nos quedamos con las soluciones reales que pertenecen al intervalo (a, b). 3º.- Se calcula los valores f(c1), f(c
PAGE 3 :: 7 Puntos singulares y crecimiento: Se marcan en la recta real los valores que anulan la primera derivada y los que no pertenecen al dominio y se estudia su crecimiento y se calcula los máximos y mínimos          ( ( ( ( ( (  Creciente Decreciente Dec
PAGE 4 :: (PAEG-septiembre-2009). Un tanque cilíndrico, construido sin la tapa superior, tiene 27 ( m3 de capacidad. Determine la longitud del radio de la base y la altura sabiendo que fue construido haciendo su superficie mínima. (PAEG-reservar 2-2009). Encuentra el pu
PAGE 5 :: (PAEG–junio-2013): Calcula los valores de los parámetros , para que la función  tenga como asíntota oblicua la recta . Para los valores encontrados, escribe la ecuación de la recta tangente a la gráfica de f(x) en el punto de abscisa x = 0. (PAEG–reserva 1-
PAGE 6 :: (PAEG–reserva 2-2012). Calcula el parámetro  para que verifica la igualdad. . (PAEG–junio 2011). Dada la función , se pide: Calcula las asíntotas verticales y oblicuas de f(x). Coordenadas de los máximos y mínimos relativos de f(x). (PAEG–junio-2011). En ci
PAGE 7 :: (PAEG–septiembre-2010). Dada la función definida por , se pide: Halla su expresión polinómica simplificada calculando el determinante. Calcula las coordenadas de su punto de inflexión y los intervalos en donde sea cóncava hacia arriba () y cóncava hacia abaj
PAGE 8 :: (PAEG-reserva-2009). Dada la función , donde ln (x) es el logaritmo neperiano de x. Su dominio y sus asíntotas. Razona que la función es decreciente en su dominio. (PAEG–junio-2008). Calcula los siguientes límites:    (PAEG–junio-2008). Definición de infle
--- 11-Integrales indefinidas.doc pages=9 ---
PAGE 1 :: 11-Integrales Indefinidas Concepto de primitiva de un función Integrar es el procedo contrario a derivar, si f es una función definida en el intervalo [a, b], una función primitiva de f es otra función F(x) que al ser derivada nos da f(x) para todo x perteneci
PAGE 2 :: Integrales inmediatas Derivadas Integrales             Métodos de integración Integración por partes Permite calcular la integral del producto de dos funciones.  u = funciones logarítmicas, arcos y polinómicas. v = funciones exponenciales y trigon
PAGE 3 :: Integrales racionales Se trata de hallar la integral de dos polinomios que se dividen si grado del numerador es mayor que el del denominados se divide y la integral del cociente es inmediata para la segunda depende de las raíces del denominador Q(x):  1º Con 
PAGE 4 :: Integrales racionales Se trata de hallar la integral de dos polinomios que se dividen si grado del numerador es mayor que el del denominados se divide y la integral del cociente es inmediata para la segunda depende de las raíces del denominador Q(x):  3º Con 
PAGE 5 :: Métodos de integración Integración por cambio de variable o sustitución Se basa en la derivada de la función compuesta o regla de la cadena.  y hacemos un cambio de variable obteniendo una integral más sencilla, para después una vez hecha deshacemos el cambio
PAGE 6 :: Integrales irracionales No es posible expresar siempre las integrales de funciones irracionales mediante funciones matemáticas elementales. Pero daremos varios casos donde con los cambios de variable adecuados pueden reducirse a racionales. Ejemplos 2º caso. I
PAGE 7 :: Integrales trigonométricas 1º caso. Método general: Las funciones dependientes de seno y coseno se reducen a funciones racionales mediante el cambio de variable , para senos y cosenos utilizamos las formulas de ángulos dobles y dividimos ambas por la ecuación
PAGE 8 :: Resuelve las siguientes integrales por el método de integrales inmediatas:   (PAEG junio-2009)   (PAEG junio-2009)   (PAEG Rev 1-2008)   (PAEG Rev 1-2008)      (PAEG junio-2010)   (PAEG Rev 1-2010)   (PAEG Rev 2-2010)   (PAEG septiembre-2010
PAGE 9 :: Resuelve las siguientes integrales por el método de integración por partes:  (PAEG Rev 2-2013)  (PAEG Junio-2011)  (PAEG Rev 2-2013)  (PAEG Junio-2011)  (PAEG junio-2012)  (PAEG Septiembre-2011)  (PAEG junio-2012)  (PAEG Rev 1-2011)  (PAEG septiembre-
--- 12-Integrales definidas.doc pages=7 ---
PAGE 1 :: 12-Integrales definidas Integral definida Según el teorema de Weierstrass si una función f es continua en un intervalo cerrado [a, b] y esta acotada en dicho intervalo habrá un máximo y un mínimo y de esta forma podemos construir dos rectángulos y el área bajo
PAGE 2 :: Propiedades de la integral definida 1.-  2.-  3.-  4.-  5.  [a, b] 6.  Teorema del valor medio del cálculo integral Teorema fundamental del cálculo integral Si f es continua [a, b] existe al menos un número [a, b] tal que:  Al número f(x) se le llama 
PAGE 3 :: Área limitada por dos funciones positivas Área Total    Área A1   Área A2   Área limitada por dos funciones no necesariamente positivas Área Total   Se traslada verticalmente las dos funciones verticalmente y tenemos el mismo caso que el anterior.  
PAGE 4 :: Volúmenes de sólidos de revolución  Volumen de un cono    Volumen cilindro    Volumen de la esfera    Volumen engendrado por dos funciones Intervalo de [0, a]    
PAGE 5 :: Dibuja y encuentra el área entre la curva  y la línea recta . (PAEG- septiembre- 2010). Determina el dominio de la función  y calcula la integral definida . (PAEG- septiembre- 2009). Estudia la continuidad y derivabilidad de la función:  Determina el área
PAGE 6 :: (PAEG- Junio- 2014). Calcula la integral definida . (PAEG- Junio- 2014). Para cada c > 2 definimos A(c) como el área de la región encerrada entre la gráfica de  el eje de abscisas, y las rectas x = 1 y x = c. Calcula A(c). Calcula  . (PAEG- Septiembre- 2014
PAGE 7 :: (PAEG- Reserva2- 2012): Esboza la región encerrada entre la parábola , y la recta . Calcula el área de la región anterior . (PAEG- Junio- 2011): Representa gráficamente la región del primer cuadrante limitada por las gráficas de las funciones ,  y la recta
--- 13-Probabilidad.doc pages=18 ---
PAGE 1 :: 13-Probabilidad Un experimento es determinista cuando podemos predecir el resultado antes de que se realice: Tiempo que tarda un coche en llegar a su destino. Un experimento es aleatorio cuando no podemos predecir el resultado antes de realizarse. El resultado
PAGE 2 :: Frecuencia relativa de un suceso A, denominado fn(A),es el cociente entre el número de veces que se repite el suceso A ( nA) y el número de veces que se repite el experimento (n).  Propiedades de la frecuencia relativa de un suceso Frecuencia relativa de un s
PAGE 3 :: Probabilidad condicionada   Sucesos independientes   Sucesos dependientes   Probabilidad Compuesta Intersección de sucesos Sucesos independiente :  Teorema de la probabilidad compuesta: Si A1, A2, ..., An son n sucesos dependientes de un mismo experimen
PAGE 4 :: Teorema de la probabilidad total Sirve para calcula la probabilidad de un suceso B condicionado por otro sucesos A. Siempre que se cumpla que: 1-. 2- Los sucesos:  son incompatibles 2 a 2. 3- B es otro suceso y conocemos las probabilidades   Ejemplo: Tenem
PAGE 5 :: ANEXO Combinatoria ¿Influye el orden? ¿Se pueden repetir los elementos? ¿Intervienen todos los elementos? Fórmula  Si No No   Si Si No   Si No Si   Si Si Si   No No No   No Si No  Variación: Los números de cinco cifras diferentes que se pueden form
PAGE 6 :: Variación con repetición: Los números de cinco cifras que se pueden formar con los dígitos 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8  Los distintos números de las tarjetas de crédito sabiendo que llevan 16 dígitos. Como hay 10 dígitos en 16 huecos que se pueden repetir, tenemos
PAGE 7 :: Permutación con repetición: Con 1 uno, 2 doses y 3 treses: ¿Cuántos números de seis cifras se pueden formar? Influye el orden, interviene todos los elementos y hay repetición  ¿Cuántos de ellos son pares?. Si son pares son de la forma abcde2 y tendremos solo 
PAGE 8 :: Probabilidad 1.-Un grupo de 8 personas se sienta en un banco. ¿Cuál es la probabilidad de que dos personas fijas de antemano se sienten juntas?. Casos posibles: Todas las personas sin repetición.  Casos favorables si consideramos que dos personas se sientan j
PAGE 9 :: Números Combinatorios. Binomio de Newton El factorial de un número natural Se denomina factorial de un número natural n > 0, y se escribe n!, al producto:  Por convenio 0! = 1 Números Combinatorios Dados dos números naturales no nulos m y n, y siendo m ( n, s
PAGE 10 :: Realiza las siguientes operaciones:         Desarrolla las siguientes potencias:    
PAGE 11 :: Desarrolla las siguientes potencias:     Calcula el sexto término de los desarrollos de:       Calcula el quinto término de los desarrollos de:    
PAGE 12 :: Sea A y B dos sucesos aleatorios compatibles y sabiendo que , que  y que , calcula: ; ; ; ; ; ; ; ; . Sea A y B dos sucesos aleatorios compatibles y sabiendo que , que  y que , calcula: ; ; ; ; ; ; . Se lanzan dos dados hexaédricos al air
PAGE 13 :: Sea A y B dos sucesos aleatorios compatibles y sabiendo que , que  y que , calcula: ; ; ; ;.; . Los alumnos de 4º ESO pueden optar por matemáticas A ó B. En el Padilla el 60% estudia la opción B y el resto la A. De los que estudian la opción B un 80% 
PAGE 14 :: Se ha hecho un estudio con hombres y mujeres con problemas de visión. El 40% son hombres y llevan gafas un 35% de la población estudiada. Si hay un 10% de hombres con lentillas y se escoge una persona al azar, determina. Cual es la probabilidad de que sea homb
--- 14-Distribución de probabilidad. Distribución Binomial.doc pages=13 ---
PAGE 1 :: 14.1-Distribución de Probabilidad. Distribución Binomial Variable aleatoria: Es toda función definida en un espacio muestral que asocia a cada elemento un número real. Variable aleatoria discreta: Toma solo unos determinados valores (valores enteros). Variable
PAGE 2 :: Distribución Binomial o de las pruebas de Bernoulli El experimento de Bernoulli es una experimento aleatorio que solo tiene dos posibles resultados, éxito o fracaso. Y esta variable se denomina variable aleatoria de Bernoulli: Un experimento que sigue el model
PAGE 3 :: 14.2-Distribuciones continuas. Distribución normal Distribuciones de probabilidad continuas Cuando una variable aleatoria es continua no tiene sentido calcular la probabilidad de un valor ya que, pueden tomar cualquier valor dentro del intervalo, por ello se c
PAGE 4 :: Distribución Normal o de Gauss Cuando se estudian variables aleatorias continuas como: las notas de una materia, las alturas y pesos, etc. Siguen una distribución normal también conocida como curva o campana de Gauss. Variable normal: es una variable aleatoria
PAGE 5 :: Familia de distribuciones normales Dependiendo de los valores de la media μ y desviación típica σ la forma de la campana de Gauss varía.  Distribución Normal Estándar Por tanto, hay infinitas distribuciones , pero aquella que tiene por media el valor de cero
PAGE 6 :: Uso de tablas Las probabilidades correspondientes a una variable Z con distribución se encuentran tabuladas. En la tabla solo nos da las probabilidades de  y tenemos que la columna izquierda contiene las unidades y las décimas y en la fila de arriba se encue
PAGE 7 :: Tabla de distribución normal N(0, 1)  Aproximación de la binomial por la normal En las distribuciones binomiales para calcular las probabilidades cuando las experiencias son elevadas hay que hacer multitud de cálculos y como a medida que aumenta el número de 
PAGE 8 :: 14.1-Distribución de Probabilidad. Distribución Binomial Se lanzan dos dados al aire. Calcula la función de probabilidad, realiza el gráfico correspondiente, y calcula la esperanza matemática, la varianza, la desviación típica y , y  Consideramos como varia
PAGE 9 :: Una diana constar de seis círculos concéntricos numerados del 1 al 6. La probabilidad de que un jugador profesional acierte en cada uno es la que figura en la tabla indicada: X 1 2 3 4 5 6 P 0,3 0,4 x 0,1 0,05 0,05 Halla el valor de x para que se trate de una 
PAGE 10 :: Se lanza una moneda trucada seis veces y la probabilidad de que salga cara es del 0,8. ¿Qué probabilidad tengo de que las seis veces salgan cara?. ¿Qué probabilidad de que al menos una sea cruz?. ¿Cuántas caras cabrá esperar que salgan?. Un Abuelo quiere compr
PAGE 11 :: 14.2-Distribuciones continuas. Distribución normal Dada la siguiente gráfica y ayudándote de su representación, indica si es una funciones de densidad de variable continua. Si es afirmativo calcula ,, , .  Dada la siguiente gráfica y ayudándote de su repr
PAGE 12 :: Un taller ha observado que la permanencia de los coches hasta ser reparados y salir del taller sigue una distribución normal de media 9 días y desviación típica 2,5. ¿Cuál es la probabilidad de que un coche permanezca menos de dos día?. ¿Cuál la probabilidad d
PAGE 13 :: Beatriz quiere aprobar un examen de sociología y sabe que el examen consta de 40 preguntas tipo test y en cada pregunta hay tres opciones y que aprueba con más de 15 aciertos. Se quiere presentar sin haber estudiado nada y va a responder al azar . La probabili
